
.. _`Concordium ID APK`: https://client-distribution-testnet.concordium.com/wallet-testnet-release-0.5.30.apk
.. _TestFlight: https://apps.apple.com/dk/app/testflight/id899247664?l=da
.. _`TestFlight beta program`: https://testflight.apple.com/join/5LgqqrJ4
.. _Discord: https://discord.gg/xWmQ5tp

.. _testnet-get-the-app-uk:

=================================
Concordium ID: Встановити додаток
=================================

.. contents::
   :local:
   :backlinks: none

Вивчивши цей і наступні розділи *Concordium ID*, ви отримаєте уявлення про основні функції програми.
Якщо ви ніколи не використовували Concordium ID або схожі програми, то це гарна стаття для початку. 

Додаток Concordium ID доступно для телефонів Android і iOS.
Залежно від того, яку платформу ви використовуєте, спосіб установки програми буде трохи відрізнятися.


Установка на Android
====================

Вимоги: Android 8 і вище.

1. Завантажте `Concordium ID APK`_ на ваш смартфон.
2. Ви можете побачити попередження, при завантаженні .apk-файлу. Якщо система запитає вас, чи хочете ви зберегти .apk-файл, натисніть **Так**.
3. Після відкриття .apk-файлу, ви можете побачити попередження, що ваш телефон не дозволяє встановлювати додатки з цього джерела. Натисніть **Налаштування**, і виберіть **Дозволити установку з цього джерела** після чого поверніться до установки.
4. Після цього система запитає чи хочете ви встановити цей додаток. Натисніть **Встановити**.


Установка на iOS
================

Вимоги: iOS 13 і вище.

Щоб встановити програму Concordium ID на iOS необхідно встановити додаток Apple TestFlight, яке використовується для поширення бета-версій додатків на iOS.

1. Встановіть `TestFlight`_ через App Store.
2. Приєднайтеся до `TestFlight beta program`_ через ваш iPhone (найкраще, якщо ви перейдете по посиланню прямо зі свого iPhone), дотримуйтесь інструкцій по додаванню Concordium ID в TestFlight.
3. Відкрийте додаток TestFlight на своєму iPhone і встановіть Concordium ID.


Підтримка і зворотний зв'язок
=============================

Якщо ви зіткнулися з проблемами або у вас виникли питання, зв'яжіться з нами в `Discord`_, або по електронній пошті testnet@concordium.com.
