
.. _`Concordium ID APK`: https://client-distribution-testnet.concordium.com/wallet-testnet-release-0.5.30.apk
.. _TestFlight: https://apps.apple.com/dk/app/testflight/id899247664?l=da
.. _`TestFlight beta program`: https://testflight.apple.com/join/5LgqqrJ4
.. _Discord: https://discord.gg/xWmQ5tp

=======================================
Concordium id: установка приложения
=======================================

.. contents::
   :local:
   :backlinks: none

Прочитав данный и последующие разделы *Concordium* ID, вы узнаете об основных функциональных возможностях приложения. Если вы никогда не использовали Concordium ID или аналогичные приложения, то сейчас самое время начать.

Приложение Concordium ID доступно для Android и iOS устройств. Способ установки приложения различен и зависит от используемой вами платформы.


Установка на Android
=======================

Требования к установке: Android 8 или версия новее.

1. Скачайте файл приложения `Concordium ID APK`_ на свой телефон.
2. Вы можете увидеть предупреждение о скачивании .apk файла. Если появится сообщение с текстом -  "Хотите ли вы сохранить файл .apk?", нажмите кнопку **OK**.
3. После открытия файла .apk вы можете увидеть предупреждение о том, что ваш телефон не может устанавливать приложения из данного источника. Нажмите **Настройки**, выставьте переключатель в положение **Разрешить установку из этого источника** и вернитесь назад.
4. Далее последует вопрос, хотите ли вы установить приложение. Нажмите **Установить**.


Установка на iOS
====================

Требования к установке: iOS 13 или версия новее.

Установка приложения Concordium ID на iOS требует также установки приложения Apple TestFlight, которое используется для распространения бета-версий приложений на iOS.

1. Установите `TestFlight`_ из App Store.
2. Присоединяйтесь к `TestFlight beta program`_ на своем iPhone (удобнее всего будет, если вы перейдете по прямой ссылке прямо на своем iPhone) и выполните указанные шаги по добавлению Concordium ID в TestFlight.
3. Откройте приложение TestFlight на своем iPhone и установите Concordium ID.


Поддержка и обратная связь
===========================

Если у вас возникнут какие-либо проблемы или у вас есть предложения, оставьте свой вопрос или отзыв на `Discord`_,
или свяжитесь с нами по адресу testnet@concordium.com.
