.. highlight:: toml

.. _setup-contract-uk:

====================================
Налаштування проекту смарт-контракту
====================================

Смарт-контракт в Rust написаний як звичайна бібліотека Rust.
Потім бібліотека компілюється в Wasm з використанням цільового об'єкта Rust ``wasm32-unknown-unknown`` і, оскільки це всього лише бібліотека Rust, ми можемо використовувати Cargo_ для управління залежностями.

Щоб налаштувати новий проект смарт-контракту, спочатку створіть каталог проекту.
Усередині каталогу проекту виконайте в терміналі наступне:

.. code-block:: console

   $cargo init --lib

Це дозволить налаштувати проект бібліотеки Rust за замовчуванням, створивши кілька файлів і каталогів.
Тепер ваш каталог повинен містити файл  ``Cargo.toml`` і ``src`` каталог і деякі приховані файли.

Щоб мати можливість збірки Wasm, нам потрібно повідомити cargo правильний ``crate-type``.
Це робиться шляхом додавання наступного вмісту в файл ``Cargo.toml``::

   [lib]
   crate-type = ["cdylib", "rlib"]

Додавання стандартної бібліотеки смарт-контрактів
=================================================

Наступний крок - це додати ``concordium-std`` як залежность.
Це бібліотека для Rust, що містить процедурні макроси і функції для написання невеликих і ефективних смарт-контрактів.

Бібліотека додається шляхом відкриття ``Cargo.toml`` і додавання рядка ``concordium-std = "*"`` (бажано замінити * на останню версію `concordium-std`_) в розділі ``[dependencies]``::

   [dependencies]
   concordium-std = "0.4"

Документацію можна знайти на docs.rs_.

.. note::

   Якщо ви хочете використовувати модифіковану версію, вам доведеться клонувати репозиторій за допомогою ``concordium-std`` і замість цього мати точку залежності в каталозі, додавши наступне в ``Cargo.toml``::

      [dependencies]
      concordium-std = { path = "./path/to/concordium-std" }

.. _Rust: https://www.rust-lang.org/
.. _Cargo: https://doc.rust-lang.org/cargo/
.. _rustup: https://rustup.rs/
.. _repository: https://gitlab.com/Concordium/concordium-std
.. _docs.rs: https://docs.rs/crate/concordium-std/
.. _`concordium-std`: https://docs.rs/crate/concordium-std/

Готово! Тепер ви готові розробити свій власний смарт-контракт.
