.. _`Network Dashboard`: https://dashboard.testnet.concordium.com/
.. _Discord: https://discord.gg/xWmQ5tp

.. _run-a-node:

==========
运行节点
==========

.. contents::
   :local:
   :backlinks: none

在本指南中，您将学习如何在计算机上运行参与 Concordium 网络的节点。这意味着您将从其他节点接收块和交易，并将有关块和交易的信息传播到 Concordium 网络中的其他节点。遵循本指南后，您将能够

-  运行一个 Concordium 节点
-  在网络仪表板上观察它
-  直接从您的机器查询 Concordium 区块链的状态。

您不需要帐户即可运行节点。

在你开始之前
================

在运行 Concordium 节点之前，您需要


1. 安装并运行 Docker。

   -  在Linux上，允许 Docker 以非 root用户身份运行。

2. 下载并解压 :ref:`concordium-node-and-client-download` 软件。

从早期版本的Open Testnet升级
===============================================

要将当前Concordium软件升级到用于Open Testnet 4，请执行以下操作：

- 请按照上述步骤操作，以 :ref:`download<downloads>` 下载最新的Concordium软件。


- 从解压缩的存档中运行 ``concordium-node-reset-data`` 可执行文件。

   -  对于Mac用户：第一次打开该工具时，右键单击该  ``concordium-node-reset-data`` 文件，然后选择 **“打开”** 。将会出现一条消息，说明该软件来自一个身份不明的开发商。再次选择 **“打开”** 。
   -  对于Windows用户：第一次打开该工具时，双击该 ``concordium-node-reset-data`` 文件。将会出现一条消息，说明该软件来自一个身份不明的开发商。选择 **更多信息→仍然运行**。

-  该工具将询问：

      *您还想删除已保存的密钥吗？*

   为先前版本创建的帐户在Open Testnet 3上不再有效, 因此，如果您存储了先前版本的帐户，我们建议输入y，这将删除所有帐户密钥。

.. _running-a-node:

运行节点
==============

要开始运行将加入Open Testnet的客户端的话，请按照下列步骤操作：

1. 从解压缩的存档中打开 ``concordium-node`` 可执行文件。

-  对于Mac用户：第一次打开该工具时，右键单击 ``concordium-node`` 二进制文件，然后选择 **“打开”** 。将会出现一条消息，说明该软件来自一个身份不明的开发商。 再次选择 **“打开”** 。
-  对于Windows用户：第一次打开该工具时，双击 ``concordium-node`` 二进制文件。将会出现一条消息，说明该软件来自一个身份不明的开发商。选择 **更多信息→仍然运行**。
-  当重新启动一个节点考虑使用 ``--no-block-state-import`` 选项。这将仅下载 *在节点处于非活动状态时* 产生的对 Concordium 区块链的更新(新区块) ，这有可能加快启动过程。

2. 输入节点的名称。此名称将显示在公共仪表板中。

3. 如果该工具已经启动，则在启动之前将询问您是否要删除本地节点数据库。按y将删除并随后重新创建保存在计算机上的 Concordium 区块链状态信息。 **请注意，删除本地节点数据库意味着您的节点要花更多的时间才能(同步)追赶上当前Concordium网络** 。

该工具现在将下载 Concordium Client 镜像(image)并将其加载到Docker中。客户端将启动并开始输出有关节点操作的日志记录信息。

在仪表板上看到您的节点
=================================

运行后， ``concordium-node`` 您可以

- 在网络仪表板上查看您的节点
-  :ref:`query<testnet-query-node>` 里有关区块，交易和账户的信息可供查阅

网络仪表板
-----------------

客户端(节点)需要一段时间才能赶上 Concordium 区块链的状态(即同步到最新区块高度)。因为这个过程会下载有关链中所有块的信息。

另外，您可以在 `Network Dashboard`_ 上了解你的节点追上链还需要多长时间。您可以比较你本地节点的 **Length** (收到节点块数)和在仪表板的顶部显示 **Chain Len** (网络中最长链的区块个数)。


启用入站连接
============================

如果在防火墙后或家庭路由器后运行节点，则可能只能连接到其他节点，但其他节点将无法启动与该节点的连接。不过这样您的节点也是可以完全参与到Concordium网络中，能够发送交易，而且如果配置成 :ref:`if so configured<become-a-baker>` 的话，也可以进行烘烤(bake)和终结确认(finalize)交易。

但是，如果通过启用入站连接，则您还可以使节点成为更好的网络参与者。默认情况下， ``concordium-node`` 在端口上侦听 ``8888`` 入站连接。根据您的网络和平台配置，您可能需要将外部端口转发到 ``8888`` 路由器上，或者在防火墙中打开它，或者同时使用这两者。具体操作方式取决于您的配置。

配置端口
-----------------

节点侦听四个端口，可以通过在启动节点时提供适当的命令行参数来进行配置。节点使用的端口如下：

- 8888，用于点对点网络的端口，可以使用 ``--listen-node-port``
-  8082，中间件使用的端口，可以使用 ``--listen-middleware-port``
-  10000，gRPC端口，可以使用 ``--listen-grpc-port``

在docker容器更改上方的端口映射时，必须停止（ :ref:`stop-a-node` ），重置后重新启动。如果要重置容器，请在终端执行 ``concordium-node-reset-data`` 或 ``docker rm concordium-client`` 在终端中运行。

我们强烈建议您的防火墙应该被配置为只允许在端口8888的公共连接（对等网络的网络端口），因为有权访问其他端口的人可能可以控制(攻击)您的节点或您在该节点上保存的帐户。

.. _stop-a-node:

停止节点
=================

要停止该节点，请按 **CTRL+c** ，然后等待该节点关闭直至完毕。

如果您在不显式关闭客户端的情况下意外关闭了窗口，它将在Docker中继续在后台运行。对于这种情况，请在终端执行 ``concordium-node-stop`` 二进制文件，方式类似 ``concordium-node`` 。

支持与反馈
==================

可以使用该 ``concordium-node-retrieve-logs`` 工具检索节点的日志信息 。这会将日志从运行中的映像容器中保存到文件。此外，如果获得许可，它将检索有关系统上当前正在运行的程序的信息。

您可以将日志、操作系统信息、问题和反馈发送到 testnet@concordium.com。您也可以与我们的  `Discord`_ 联系，或查看我们的问题排查页面 :ref:`troubleshooting page<troubleshooting-and-known-issues>` 

