
.. _`Concordium ID APK`: https://client-distribution-testnet.concordium.com/wallet-testnet-release-0.5.30.apk
.. _TestFlight: https://apps.apple.com/dk/app/testflight/id899247664?l=da
.. _`TestFlight beta program`: https://testflight.apple.com/join/5LgqqrJ4
.. _Discord: https://discord.gg/xWmQ5tp

.. _testnet-get-the-app:

=======================================
Concordium ID: Установка приложения
=======================================

.. contents::
   :local:
   :backlinks: none

Прочитав этот раздел и следующие разделы Concordium ID вы
получите общее представление о том, как функционирует приложение.
Если вы никогда ранее не пользовались Идентификатором Concordium или другим
подобным приложением, вам точно стоит начать с изучения данной информации.

Приложение ConcordiumID доступно для телефонов с операционной системой Андроид и iOS.
В зависимости от того, какую платформу вы используете, способ установки приложения будет
немного отличаться.


Установка на Android
=======================

Системные требования для установки: операционная система Андроид 8 и новее.

1. Загрузите `Concordium ID APK`_ на ваш телефон.
2. Вы можете увидеть предупреждение о загрузке .apk файла. Если вас спросят, хотите ли вы установить .apk файл, нажмите **Установить**.
3. После открытия файла .apk, вы можете увидеть предупреждение о том, что на вашем телефоне не может быть установлено приложение из этого источника. Нажмите **Настройки**, выберите **Разрешить установку приложений из неизвестных источников** и вернитесь назад.
4. После этого появится вопрос, хотите ли вы установить приложение. Нажмите **Установить**.


Установка на iOS
====================

Системные требования для установки: операционная система iOS 13 и новее.

Для установки приложения Concordium ID на iOS необходимо установить приложение Apple TestFlight, которое используется для распространения бета-версий приложений для iOS.

1. Установите приложение `TestFlight`_ из App Store.
2. Присоединяйтесь к нашей `бета-программе TestFlight`_ через свой iPhone (лучше всего, если вы нажмете на ссылку прямо из вашего iPhone) и следуйте инструкциям, которые будут поступать, чтобы добавить Concordium ID в TestFlight.
3. Откройте приложение TestFlight на вашем iPhone и установите Concordium ID.


Служба поддержки и обратная связь
==================

Если у вас возникли какие-либо проблемы или появились предложения, присылайте
ваши вопросы и комментарии в `Discord`_ или свяжитесь с нами через `testnet@concordium.com`_.

.. _Discord: https://discord.gg/xWmQ5tp
.. _`testnet@concordium.com`: mailto:testnet@concordium.com
